边缘计算中的“边缘”是个相对的概念，指从
数据源到云计算中心数据路径之间的任意计算资源和网络资源．

集中式大数据处理时代，更多的是集中式存
储和处理大数据，其采取的方式是建造云计算中心，
并利用云计算中心超强的计算能力来集中式解决计
算和存储问题．相比而言
在边缘式大数据处理时
代，网络边缘设备会产生海量实时数据；并且，这些
边缘设备将部署支持实时数据处理的边缘计算平台
为用户提供大量服务或功能接口，用户可通过调用
这些接口来获取所需的边缘计算服务．


思科于２０１２年提出雾计算 ［
４２ ］ ，并将雾计算定
义为迁移云计算中心任务到网络边缘设备执行的一
种高度虚拟化的计算平台．雾计算在终端设备和传
统云计算中心之间提供计算、存储和网络服务，是对
云计算的补充

移动边缘计算模型强调在云计算中心与边缘设
备之间建立边缘服务器，在边缘服务器上完成终端
数据的计算任务，但移动边缘终端设备基本认为不
具有计算能力  因此，移动边缘计算是一种
边缘计算服务器，作为边缘计算模型的一部分．

其中，“海”端指由人类本身、物理世界的设
备和子系统组成的终端（客户端） ． “海云计算系统项
目”目标是实现面向 ＺＢ级数据处理的能效要比现
有技术提高１　０００倍，研究内容主要包括从整体系
统结构层、数据中心级服务器及存储系统层、处理器
芯片级等角度提出系统级解决方案．
与边缘计算相比而言，海云计算关注“海”的终
端设备，而边缘计算是从“海”到“云”之间的任意中
间计算资源和网络资源，海云计算是边缘计算的一
个非常好的子集实例．